# 2. Háromszöghálók
Háromszöghálók jellemzése (2a:3-7), a Delaunay és Voronoi tesszelláció tulajdonságai (2a:8-9), az élcsere (2a:10) és a söprővonal algoritmus (2a: 14-15)

---

### Háromszöghálók jellemzése 

2D és 3D ponthalmaz a bemenet. Háromszögháló a kimenet, amit aztán lehet tovább alakítani/szépíteni. Cél, hogy a háromszögeknél egyenletes élhosszak és szögek legyenek. Egy háromszög szépségének mérőszáma lehet pl a legkisebb szög, köré és belé írt kör sugarának aránya, leghosszabb oldal és magasság aránya, legrövidebb oldal és körül írt kör sugarának aránya.

### A Delaunay és Voronoi tesszelláció tulajdonságai

Delaunay háromszögháló:
- körülírható háromszögekben nincs más pont
- egyértelmű, ha nincsenek körnégyszögek
- egyenletes háromszögeloszlás
- maximalizálja a legkisebb szöget
- minimalizálja a legnagyobb köré írt kör sugarát
- minimalizálja a beírható körök sugarának összegét

A Delaunay háromszögháló és Voronoi diagram egyértelműen megkaphatóak egymásból. A Delaunay háromszögek köré írt köreinek középpontjai adják a Voronoi sokszögek csúcsait

### Az élcsere és a söprővonal algoritmus

**Élcsere algoritmus**: A bemenet egy tetszőleges háromszögelés. Konvex négyszögek vizsgálata és szükség esetén lokális élcsere. Kritérium, hogy mindig a nagyobb szögpár csúcsai legyenek összekötve.

**Söprővonal algoritmus**: Egy söprő egyenes mozog balról jobbra. Az egyenestől balra egy félkész Voronoi diagram található. Két esemény van a csúcs és a kör esemény. Az elsőnél egy új pontot ér el a vonal. A másik ha egy kört érint a vonal.
