# 8. Tömör testek modellezése
Tömör testek (12:3-6), konstruktív testmodellezés (12:7-8), határolóelem reprezentáció (12:9-11),
előnyök-hátrányok, regularizált halmazműveletek (12:12), lokális operációk (12:13-14), topológia:
általános Euler-Poincaré szabály és az Euler operációk (12:15-16,19)

---


### Tömör testek

- a 3D tér egy jól meghatározott tartománya
- belső, külső, határpontok

### Konstruktív testmodellezés

Egy bináris fa. A fa levelei primitív elemek és paramétereik, a csúcsok 3D transzformációk és halmazműveletek.

### Határolóelem reprezentáció, előnyök-hátrányok

A testet a határoló elemek összessége határozza meg. Hátránya, hogy helyességét folyamatosan ellenőrizni kell és a elkészítés folyamata nem ismer, valamint globális számítások nehezen végezhetőek. Előnye a hatékony számítások végzése és adott topológiai információk.

### Regularizált halmazműveletek

Regularizált halmaművelet esetén a belső pontokat lezárjuk.

### Lokális operációk

Az objektum csak egy jól körülhatárolható része változik, topológiai elemek kijelölésével. Például egy él kihúzása. Legfontosabb lokális operáció az élek és csúcsok lekerekítése

### Topológia: általános Euler-Poincaré szabály és az Euler operációk 

$$V-E+F=2$$
ahol V a csúcsok száma, E az élek száma, F pedig a lapok száma
$$V-E+F-L_i=2(1-G)$$
ahol G az átmenő lyukak száma, L a hurkok száma(külső és belső), $L_i = L-F$ pedig a belső hurkok száma


Operációk a Make (M) és Kill (K) vagyis a létrehozás és törlés műveletekből állnak. Használatuk után nem sérül az elöbbi szabély és a változások jól nyomonkövethetők. Például a MEV művelet egy új élet és csúcsot csinál, vagyis egy élbe beszúr egy pontot.