## T9

Orvosi képdiagnosztika területén mikor és milyen célból alkalmazunk regisztrációs eljárásokat? Mi a merev transzformáció? Miben különbözik tőle az affin és a projektív transzformáció? Mit értünk elasztikus transzformáció alatt? Milyen előnyökkel, és milyen hátrányokkal bír a jellemző alapú regisztráció az intenzitás alapú regisztrációs eljárásokhoz képest? Mi az ortogonális Prokrusztész transzformáció? Miért és milyen torzítások esetén alkalmazható Fourier transzformáció alapú regisztráció? Mi két egymáshoz regisztrált kép együttes hisztogramjának a definíciója? Mit olvasható le ilyen hisztogramokról?

---

Regisztrációs eljárás: Célja két kép egymáshoz igazítása, illesztése. Például időbeli elváltozás követése, különböző eljárások, beavatkozás előtt-után.

Merev transzformáció: Hasonlósági transzformáció. Forgatás, eltolás, skálázás. A transzformáció után kapott alakzat hasonló lesz az eredetihez.

Elasztikus transzformáció: Nem lineáris transzformáció. 

Jellemző alapú regisztráció: Jellemzők, referenciapontok alapján. Akár kézzel is megadhatóak. Könnyebben számolható. Nagyobb szabadságfok. A megválasztásuk kritikus. 

Intenzitás alapú regisztráció: Terület, intenzitás alapján. Hasonlóságot vizsgál. Akkor jó ha nincsenek jó kontrollpontok.

Ortogonális Prokrusztész transzformáció: ?

Fourier transzformáció alapú regisztráció: Csak merev transzformációnál működik, korreláció tétel miatt. Intenzitás alapú eljárás.á

Korreláció tétel: Két kép korrelációjának Fourier transzformáltja az egyik kép Fourier transzformáltjának a szorzata a másik Fourier transzformáltjának komplex konjugáltjával.

Két kép együttes hisztogramja: Két kép tökéletes illeszkedésénél az együttes hisztogramm a legélesebb.