## T1

Röntgen képalkotás: Ismertesse a röntgen alapú képalkotó készülékek felépítését (mi található egy röntgencsőben, mi a kollimátor szerepe, hogyan épül fel egy röntgen detektor)! Mi a foto-elektromos kölcsönhatás, illetve mit értünk röntgen fotonok Compton szóródása alatt? Milyen energiaspektrummal jellemezhető a röntgen sugárzás? Adja meg a Beer-Lambert törvényt, és értelmezze az összefüggést! Mi a sugárkeményedés, hogyan kompenzálható és miért jelent problémát?

---

Röntgen gép:
- röntgencső:
  - katód elektronokat bocsát ki
  - elektronok kölcsönhatásba lépnek az anóddal és röntgensugár keletkezik
  - anód wolfram
  - hűtés
  - nagy kb 120kV feszültség
- kollimátor
  - korlátozza a sugárnyaláb szélességét
  - inverz négyzetes törvény
- detektor
  - pixelenként három MOS kondenzátor
  - MOS kondenzátorhoz P és N félvezető


Fotoelektromos kölcsönhatás: Foton rugalmatlanul ütközik elektronnal. Ennek hatására egy elektron kiütődik az elektronhélyról.

Compton szóródás: A foton és elektron rugalmasan ütközik. Az energiaveszteség miatt módosul a foton hullámhossza és pályája.

Röntgensugárzás a gyakorlatban folytonos spektrummal jellemzhető.

Beer-Lambert törvény:
- Monokróm sugár esetén: $I=I_0e^{-\mu x}$
  - $I$: kilépő intenzitás
  - $I_0$: belépő intenzitás
  - $\mu$: lineáris csillapítási együtthetó
  - $x$: réteg vastagsága

Sugárkeményedés: Oka, hogy a sugárzás nem monokróm. Ekkor a sugárzás egyes összetevői nem egyformán nyelődnek el. Kompenzálható keményítő szűrúvel, kalibrálással és szoftveresen. Problémát okoz a kapott kép minőségében.