## T2

Általános képalkotás: Mit nevezünk elektromágneses sugárzásnak? Milyen jellemzőkkel bír? Mit nevezünk hangnak? Vázlatosan ismertesse a félvezetők felépítését, sávszerkezetét! Hogy épül fel, és hogyan működik egy MOS kondenzátor? Hogyan épülnek fel a CCD érzékelők? Mi a szcintilláció? Milyen veszteséges és veszteségmentes képtömörítő eljárásokat ismer? Röviden ismertesse őket! Mit értünk a megvilágítás inherens zaja alatt? Milyen eloszlású zajról beszélhetünk ebben az esetben? Ez milyen érzékelő típusnál használható fel közvetlenül?

---

Elektromágneses sugárzás: Egyszerre változik az elektromos és mágneses tér, egymást gerjesztve. Jellemzője az állandó sebesség, a frekvencia, a hullámhossz és, hogy polirazálható.

Hang: A hang egy mechanikai hullám.

Félvezetők: Lehetséges energiájuk kvantált. Vezetési és vegyérték sáv.

MOS kondenzátor: Fény hatására a P félvezetőben egy elektron és egy lyuk keletkezik. A lyuk az N félvezető felé az elektron az elektróda felé indul.

CCD érzékelő: Három MOS kondenzátor szükséges egy pixelhez. A kondenzátor hármasok egy négyzetrácson helyezkednek el.

Szcintilláció: Nem látható sugárzás gerjeszti a szcintillátor anyaga, ami ennek hatására látható fényt bocsájt ki.

BMP: nem tömörített

PNG: veszteségmentes kétfázisú tömörítés. Alpha csatornák, palettás gamma korrekció.

JPG: veszteséges és veszteségmentes. Színtér transzformáció, alulmintavételezés, blokkosítás, diszkrét koszinusz transzformáció, kvantálás, kódolás.

Megvilágítás inherens zaja: A fotonok eloszlása sem időben sen térben nem egyenletes. Poisson eloszlással modellezhető.



