## T3

Lineáris rendszerelmélet: Definiálja egy lineáris rendszer impulzus válaszát, illetve a dirac-delta függvényt! Mit értünk LTI rendszer alatt? Mit értünk ez rendszer identifikációja alatt? Adjon példát LTI rendszer identifikációjára! Mi egy rendszer PSF, illetve MTF leírója? Mi a képalkotás általános (3D -> 2D) modellje? Mit értünk effektív felbontás alatt? Mi az SNR, illetve a CNR. Mi az NPS, NNPS, NEQ, DQE minősítők definíciója, illetve azok értelmezése?

---

Lineáris rendszer impulzus válasza: $h = S\{\delta(y - x_0)\}(x)$

Dirac-delta: Mindenhol 0, kivéve az origóban, ahol végtelen. Integrálja 1.

LTI rendszer: Lineáris időinvariáns rendszer. Impulzusválasz jellemzi.

LTI rendszer identifikációja: Az átviteli függvény (H) meghatározása. Példa lehet egységimpulzus gerjesztésével vagy szinuszos vizsgálójellel.

PSF: Point Spread Function, a detektált képet adja meg.

MTF: Modulation Transfer Function, átviteli függvény. Az impulzusválasz fourier transzformáltjából kapható meg.

Képalkotás általános modellje: [link](https://github.com/rittakos/BME_MSc/blob/main/VizualisInformatikaFospec/OrvosiK%C3%A9pdiagnosztika/3.md#k%C3%A9palkot%C3%B3-rendszerek-jellemz%C3%A9se) 

Effektív felbontás: A válasz sávszélessége.

SNR: Signal to Noise Ratio, jel zaj arány

CNR: Contrast to Noise Ratio, kontraszt zaj arány.

NPS: Noise Power Spectrum

NNPS: Normalised NPS, NPS osztva az erősítés négyzetével

NEQ: Noise Equivalent Quanta, mennyi foton szükséges ugyanazon képminőség eléréséhez, ha ideális lenne a képalkotás

DQE: Detective Quantum Efficiency
