## T5

Vezesse le, hogy egy folytonos jel véges számú mintát eredményező matematikai mintavételezése során hogyan változik/változhat a jel, illetve spektrumának az alakja? Milyen kapcsolatban áll egymással a Folytonos FT, a DTFT, a DFT, a DFS, illetve a Folytonos FS? Vezesse le a Nyquist Shannon mintavételi törvényt! Mit értünk koherens mintavételezés és mit értünk ablakozás alatt? Mit mond ki a konvolúciós tétel, és miként alkalmazható gyakorlati problémák megoldására?

---

Matematikai mintavételezés: folytonos jel elemenkénti szorzata az impulzus fésűvel.

Mintavételezett jel spektruma: $X_s(\omega) = \frac{2\pi}{\Delta x}\sum_k X(\omega - k\frac{2\pi}{\Delta x})$

|kapcsolat|FFT|DTFT|DFT|DFS|FFS|
|-|-|-|-|-|-|
|FFT||Végtelen impulzus fésű|||Mintavételezi a spektrumot, periodikus jelből diszkrét spektrum|
|DTFT||||||
|DFT||DFT mintavételezi a megfigyelési ekvivalens DTFT spektrumát, $Y_k = X(k\cdot \Delta\omega)$||Lényegében azonos||
|DFS||||||
|FFS||||||


Nyquist Shannon mintavételezési törvény: $bw(x) < (1/2)f_s$, ahol $f_s = 1/\Delta x$, Fourier transzformáció és konvolúciós tétel kell a levezetéshez.

Koherens mintavételezés: periodikus jelből egész számú periódusnyit mintavételezünk.

Spektrumszivárgás: nem koherens mintavételezés esetén a DFT-ben nem csak a szinusz jel frekvenciáján jelenik meg a teljesítmény, hanem más frekvenciákon is 

Ablakozás: képtérben az általunk definiált $h[n]$ ablakfüggvénnyel szorzunk.

Konvolúció tétel: $f*g = FT^{-1}\left\{ (F\cdot G)(\omega) \right\}$, gyakorlatban egyszerűsíti a lineáris szűrést a frekvenciatérben.