
## T8

Mi az ASM / AAM eljárások lényege, mik a fő lépései? Mi a PCA lényege? Milyen céllal használjuk a PCA, illetve a Prokrusztész analízis eljárásokat ASM alapú szegmentáció esetén? Milyen közelítéseket alkalmaz az ASM eljárás? Mi a Fourier sor alakmodell lényege? Foglalja össze az ACM Snake eljárás lényegét! Miért szükséges a belső energia definiálása Snake esetén? Milyen gyakorlati nehézségek léphetnek fel az eljárás használata során és ennek kompenzálására milyen módszereket ismer? Mi a GVF regularizáció szerepe? Mi a kétfázisú szegmentálás lényege?

---

ASM / AAM: Az objektumok olyan statikus modellek, amiket iteratívan alakítunk a képi megjelenítéshez. 1. lépés a modell kialakítása. 2. lépés a konkrét képen az objektum szegmentálása.

PCA: Célja a szegmentálandó alakzattípus tömör, paraméteres leírása.

Prokrusztész analízis: pozíció, orientáció, méret uniformizálás. Cél, minden referenciapontnak a saját átlagától való négyzetes eltérésének a minimalizálása

Fourier sor alakmodell: Az alakzatot paraméteresen sinusok összegeként írja le.

ACM Snake: Szegmentáló kontúr egy paraméteres görbe. A cél az energia minimalizálása. A Belső energiánál az első tag kényszeríti ki a szegmentáló görbe folytonosságát, a második tag bünteti a görbületet. Problémát okozhatnak a lokális szélsőértékek, megoldás a Gradiens módszer vagy Euler-Lagrange módszer.

GVF regualrizáció: A külső energiatagot regularizáljuk.

Kétfázisú szegmentálás: Első fázisban kapunk egy közelítő helyes szegmentációt. Második fázisban az első eredményével futtatunk Snake-t